---
title: "پیوند های شیمیایی"
date: 2020-10-01T22:32:32+03:30
draft: true

---


پیوند های شیمیایی یه سری نیرو هستند:
- بین اتمی: مثل پیوند یونی و کووالانسی
- بین مولکولی: مثل پیوند هیدروژنی و ...

توی این قسمت میخوایم بریم سراغ یکی از پیوند های شیمیایی و اون رو بررسی کنیم:


{{% notice tip %}}
تعریف های لازم برای این قسمت:  
به اتمی که تعداد پروتون و الکترون هایش برابر نباشد، یون میگوییم.  
اگر تعداد پروتون ها از الکترون ها بیشتر باشد، به آن کاتیون و اگر تعداد الکترون ها از پروتون ها بیشتر بود، به آن آنیون میگوییم.  
آنیون: اتمی که بارش منفی است.  
مثال آنیون:  
$A^-$  
کاتیون: اتمی که بارش مثبت است.  
مثال کاتیون:  
$B^+$
{{% /notice %}}

### پیوند یونی  

دو عنصر را فرض کنید:
- $Na$
- $Cl$

آرایش الکترونی
$Na$
به این شکل است:

عکس  

آرایش الکترونی 
$Cl$
نیز به این شکل است:

عکس  

همینطور که میبینید، 
$Na$ 1 
الکترون در لایه آخرش دارد. برای اینکه به پایداری برسد، باید این 
1
الکترون را از دست بدهد.
(اگر یادتان باشد فلزات برای پایداری الکترون از دست میدادند و نافلزات برای رسیدن به پایداری، الکترون میگرفتند)
اگر 
$Na$
بخواهد یک الکترون از دست بدهد و پایدار شود، پس بار آن برابر + میشود.(- همان
+1 است)
پس
$Na$
را به این صورت مینویسیم:
${Na^+}$  
یعنی
$Na^+$
شکل پایدار شده
$Na$
است.  


میریم سراغ
$Cl$.  

همینطور که میبینید، 
$Cl$
باید 
1 
الکترون بگیرد تا پایدار شود.(نکته پرانتزی:
$Cl$
یک نافلز است و در نتیجه برای پایدار شدن الکترون میگیرد.)
پس 
$Cl$
اگر بخواهد پایدار شود باید
1
الکترون از دست بدهد.
پس میتوانیم 
$Cl$ 
را به این صورت بنویسیم:
$Cl^-$

بار
$Cl^-$
منفی است و بار 
$Na^+$
مثبت است. پس بین این دو اتم جاذبه ای بوجود می آید و در نتیجه پیوند یونی بین آنها ساخته میشود.  
محصولی که این پیوند به ما میدهد، برابر زیر است:  
$$NaCl$$
اما چرا؟
قاعده ای درباره نوشتن محصول وجود دارد:
$$onsorkation$$