---
title: "اسطوره-مثال"
date: 2021-02-14T17:49:21+03:30
draft: false
---

### کلیدواژه های این آموزش:
	خط چیست؟
    انواع خط
    پیدایش خط
    پیدایش الفبا
    روند و شجره خط فارسی در طول تاریخ
### شما قادر به پاسخ دادن به سوالات زیر خواهید شد:
	خط را تعریف کنید.
    چه چیزی موجب تکامل خط میشود؟
    انواع خط را نام برده و برای هر یک مثال بزنید.
    مهم ترین دستاورد بشر چیست؟
    چهار خطی که همه خط ها از آن چهار خط به وجود آمده اند را نام ببرید:
    اولین استفاده از خط میخی در چه زمانی و چگونه بوده است؟
    آخرین استفاده از خط میخی چه زمانی بوده و چه تفاوت هایی با اولین استفاده از آن دارد؟
    چگونه توانستند خط میخی را بخوانند؟
    اولین الفبا را چه کسانی به چه دلیل و با الهام از چه الفبایی ساختند؟
    دو قومی که از الفبای فینیقی الهام گرفته و اکثر الفبا ها را به وجود آوردند را نام ببرید:
    بگویید الفبای لاتین را چه قومی ابداع کرد.
    تاریخ خط در ایران را کامل توضیح دهید.
    شجره زبان فارسی را بنویسید.
## متن :
## پاسخ سوالاتی که در ابتدا مطرح شده بودند:
	خط را تعریف کنید.
- به مجموعه ای تغییر پذیر از نشانه ها برای ثبت زبان خط میگویند.
    چه چیزی موجب تکامل خط میشود؟
   تغییر پذیری
    انواع خط را نام برده و برای هر یک مثال بزنید.
1. اندیشه نگار: نمایش هر مفهوم با نشانه مختص به خودش (مثال: خط چینی)
2. هجانگار: نمایش هر هجا با نشانه مختص به خودش (مثال: خط کره ای)
3. آوانگار: نمایش هر آوا با نشانه مختص به خودش (مثال: خط انگلیسی)
    مهم ترین دستاورد بشر چیست؟
   پیدایش خط از مهمترین دستاورد های بشر بوده.
    چهار خطی که همه خط ها از آن چهار خط به وجود آمده اند را نام ببرید:
1. خط هیروگلایف مصری
2. خط چینی
3. خط میخی
4. خط مایایی
    خط میخی سومری را تعریف کنید.
   خط میخی سومری (اولین استفاده از خط میخی): خطی اندیشه نگار که در آن نسبت به گذشته اشکال انتزاعی تر شده و نقاشی ها به نماد تبدیل شده اند
    خط میخی هخامنشی را تعریف کرده و تفاوت های آن با خط سومری را بیان کنید.
   خط میخی هخامنشی (آخرین استفاده از خط میخی): طی ۳۰۰۰ سال تکامل خط میخی، این خط از اندیشه نگار به هجانگار تبدیل شده.
    چگونه توانستند خط میخی را بخوانند؟
   در اواخر قرن ۱۹، فردی از کتیبه بیستون قالب میگیرد و قالب ها را به بریتانیا میبرد. در آنجا ابتدا حروف را از هم تفکیک می کنند، سپس کلمات کتیبه را با وقایع تاریخی زمان خودش تطبیق میدادند، یعنی سعی میکردند کلماتی را که با توجه به وقایع آن زمان 
   حدس میزدند در کتیبه باشد را پیدا کنند و با این تطبیق ها معنای نشانه ها را فهمیدند. سپس در یافتند که کتیبه به سه زبان متفاوت نوشته شده پس آن ها را تحلیل کردند. در کل این فرآیند نزدیک به ۱۰۰ سال به طول انجامید.
    اولین الفبا را چه کسانی به چه دلیل و با الهام از چه الفبایی ساختند؟
   الفبای فنیقی (در فنیقیه در سواحل مدیترانه): فنیقی ها در راه تجاری بین تمدن های بین النهرین و تمدن های نیل قرار داشتند، پس برای ثبت اسناد تجاریشان به خط پیشرفته تری نیاز داشتند. پس فنیقی ها با الهام از خط هیروگلیف مصری اولین الفبا را 
   ساختند.
    ویژگی های الفبای فینیقی را بیان کنید:
   ویژگی های الفبا فنیقی:
1. صدا دارد
2. مفهوم انتزاعی دارد
3. معنا دارد
    دو قومی که از الفبای فینیقی الهام گرفته و اکثر الفبا ها را به وجود آوردند را نام ببرید:
   در ادامه آرامی ها و یونانی ها از الفبای فنیقی الهام میگیرند. هخامنشیان کاتبان آرامی را برای ثبت وقایع به سراسر دنیا میفرستادند و آنها با مهاجرت هایشان این خط را گسترش میدهند و اکثریت خط ها زیرشاخه این خط است، و اینگونه خانواده زبان های با 
   ریشه زبان فینیقی گسترش میابد.
    الفبای لاتین را چه قومی ابداع کرد؟
   یونانی ها
     تاریخ خط در ایران را کامل توضیح دهید.
   دوره باستان:
- فارسی باستان (خط میخی هخامنشی)
- اوستایی
   دوره میانه:
- پهلوی ساسانی
- پهلوی اشکانی: تا دوره اشکانیان اوستا مکتوب نشده بود و دهان به دهان انتقال پیدا میکرد. شاهان اشکانی قصد کردند تا اوستا را مکتوب کنند و برای مکتوب کردن اوستا به جای خط پهلوی نادقیق، یکی از دقیق ترین خط های دنیا به نام اوستایی را
   میسازند.
   فارسی نو:
- فارسی دری
    شجره زبان فارسی را بنویسید.    
فنیقی 》آرامی 》نبطی 》حیری 》کوفی 》عربی 》فارسی